- Muito bom, pessoal. Agora nós vamos estar falando da constituição de reservas, que é outro tópico
- que também afeta o fluxo de caixa. Não basta a gente saber elaborar, a gente tem que saber elaborar
- e interpretar para tomar decisões. Então as reservas, quando eu faço uma reserva, eu também estou
- protegendo o meu caixa. De uma certa maneira, obviamente, dependendo do tipo da reserva.
- Nós vamos estar comentando aqui alguns tipos delas, né? Então, a reserva também é importante, vai
- proteger o nosso caixa. Pelo menos momentaneamente. Como nós vimos aí alguns fatores que podem afetar
- o caixa, a reserva é uma dessas. Então é importante a gente também ter esse conhecimento.
- Vamos lá. Antes da gente avançar com os demais exercícios. Passando essa fase, vamos ter só exercícios
- para a gente fixar tudo aprendizado, né? Então, olha só. Primeiro, nós temos aí a reserva legal.
- reserva por lei. E aqui nós estamos falando da sociedade anônima, das SA, seja de capital fechado,
- seja de capital aberto. Então a lei diz que do lucro líquido do exercício, elas precisam fazer uma
- reserva de 5% do lucro líquido. É obrigatório, reserva legal, reserva por lei.
- 5% do lucro líquido do exercício antes de qualquer destinação. É a primeira coisa que nós temos
- que fazer. E este valor será limitado a 20% do capital social. Quando essa reserva chegar a 20%, eu
- não mais faço a reserva legal. Perfeito? Mas eu preciso constituí-la todo ano até chegar a 20%.
- Então tá lá, né? Na construção da reserva que não excederá 20% do capital social.
- E a companhia poderá deixar de constituir reserva legal no exercício em que o saldo dessa reserva
- acrescido dos montantes da reserva de capital excederá 30% do capital social. Se eu tiver reservas
- de capital, então posso deixar de constituir. E a reserva
- tem por fim, tem por objetivo, assegurar a integridade do capital social e somente poderá ser utilizada
- para compensar o prejuízo ou aumentar o capital. Então, de uma certa maneira, quando eu reservo 5%
- do meu lucro, eu estou protegendo o caixa. O que o legislador entendeu? Que do lucro gerado, que você
- reinvista pelo menos 5% no teu negócio, justamente com o objetivo de uma perpetuidade do negócio. Entendeu?
- Esse é o objetivo. Então, 5% do limitado é 20%. Se eu tenho um capital de um milhão, quando eu tiver
- 200 mil de reserva, eu não faço mais reserva legal. Não faço mais. Agora, muitos me perguntam, professor,
- posso fazer isso na limitada? Na limitada, a lei não determina. Posso fazer? Claro, seria de bom grado.
- Desde que a diretoria aprove. Porque cada vez que eu constituo uma reserva, é menos dinheiro no bolso
- deles. Está dentro da empresa, entendeu? Se eles aprovarem, sem problema nenhum.
- Então, a reserva legal, ela consta lá do artigo 193 da lei 6.404 e o objetivo dela é proteger a empresa.
- E eu só posso utilizar ou para aumentar capital ou para compensar prejuízos, que na realidade não
- sai dinheiro da empresa. Faz fatos permutativos, né? Tiro do luxo e prejuízo e aumento do capital,
- por exemplo. Perfeito? Muito bem. Depois nós vamos ter aí a reserva estatutária. Como o próprio
- nome está dizendo, é do estatuto.
- E quem tem estatuto é SA. As limitadas têm contrato social. Então, na reserva estatutária, o estatuto
- poderá criar reserva desde que, para cada uma, indique o modo preciso e completo à sua finalidade.
- Fixe os critérios para determinar a parcela anual dos lucros líquidos que serão destinados à sua
- Constituição. Estabeleça um limite máximo para a reserva.
- Está lá também no artigo 194 da lei 6.404. E aí nós vamos ter a reserva para a contingência. Então
- eu estou reservando. O que é uma reserva? Estou separando. E muitos me perguntam, professor, tem diferença
- da reserva para a provisão? Tem. A provisão afeta o lucro. E a reserva eu só faço se eu tiver lucro.
- Entendeu? A provisão reduz o lucro.
- E a reserva, não. Eu só faço se eu tiver lucro. Se eu não tiver lucro, não faço reserva. Entendeu?
- Então, a reserva estatutária, como nós vimos, o estatuto pede para fazer uma reserva. Eu tenho que
- indicar para quê? O que eu vou utilizar? Qual a finalidade? E a reserva para contingência é do mesmo
- jeito. A Assembleia Geral, que é soberana, poderá, por proposta dos órgãos da administração, destinar
- parte do lucro líquido à formação de reserva com a finalidade de compensar em exercícios futuro,
- há diminuição do lucro decorrente de perda julgada provável que possa ocorrer. Então, se eu tiver
- uma perda que está na iminência de ocorrer, um processo trabalhista, um processo cívico, seja lá
- o que for, eu já faço essa reserva. Dos lucros que tiveram, a gente faz uma reserva. E aí eu posso
- ficar com reserva um, dois, três anos. Se eu não usar, eu reverto. Entendeu? Então, quando eu faço
- a reserva, eu estou protegendo o caixa.
- Eu deixo o dinheiro na empresa, até eu perder, né? Porque é uma contingência, se eu perder, tenho
- que pagar. Então a gente comenta, né? Julgada provável, cujo valor possa ser estimado. Então eu
- faço uma reserva, tenho um documento. E aí nós temos a proposta dos órgãos da administração deverá
- indicar a causa da perda prevista e justificar com as razões de prudência
- que recomenda a constituição de reserva. Então tem que ser transparente. Por que que eu tô fazendo?
- Olha, porque nós temos uma ação trabalhista gigantesca, né, e nós achamos que nós vamos perder
- daqui dois, três anos. Acabou. Ou porque eu tenho uma multa ambiental que nós estamos discutindo na
- justiça e a probabilidade de perda é relevante. Portanto, vamos constituir uma reserva. Se a gente
- perder, o dinheiro tá guardado. Tá no caixa. Tô protegendo o caixa. Entendeu?
- É assim que funciona. A reserva será revertida no exercício que deixarem de existir as razões que
- justificarem a sua Constituição ou em que ocorra a perda efetiva. Aí eu baixo a reserva para pagar
- a perda. Perfeito? Está lá na lei 6.404 também, né? Depois nós vamos ter a reserva de incentivos fiscais.
- que aí vai depender qual é o tipo de incentivo. Eu posso ter incentivo municipal, estadual, federal,
- etc. Então, nesse caso, a Assembleia Geral poderá propor, por proposta dos órgãos de administração,
- destinar para reserva de incentivos fiscais a parcela do lucro líquido decorrente de doações
- ou subvenções governamentais para investimento, que poderá ser excluída da base de cálculo de dividendos
- obrigatório. Inciso primeiro do capítulo do artigo
- 202 da Lei nº 6.404, que foi incluso pela Lei nº 11.638. Então, o que eu quero dizer com isso? Se
- eu tenho um determinado incentivo fiscal, esse incentivo fiscal eu posso constituir a reserva, devo,
- e obviamente não vai ser parte dos dividendos obrigatórios, que eu vou explicar já, já, os dividendos
- obrigatórios. Então, eu já deixo reservado. Então, reserva de incentivos fiscais. E tem muitos incentivos
- que estão acabando, inclusive, e é mais um motivo para a gente ficar atento no fluxo de caixa com
- a implantação da reforma tributária, que não vai ser nada simples, estão acabando todos os incentivos,
- principalmente os incentivos do ICMS, que grande maioria são incentivos do ICMS. Dos 27 estados, 23
- concedem incentivo do ICMS.
- E em função deles é que a reforma vai durar aí sete anos, até 2033, que vai ser um absurdo conviver
- com dois sistemas concomitantes, o velho e o novo. Então, esses incentivos vão desaparecer. Isso significa
- que vai haver impacto no fluxo de caixa das empresas. Então, é preciso estar preparado para isso.
- Então, é bom a gente ficar atento, porque o objetivo da reforma é exatamente isso, acabar com todos
- esses benefícios fiscais.
- Perfeito? Então, muitos incentivos dizem que estão atrelados a algum retorno, como, por exemplo, manter
- uma certa empregabilidade. É um incentivo. Você tem que manter aí 500 funcionários empregados para
- você ter o incentivo do ICMS, por exemplo. Ou se for imposto de renda e contribuição social do governo
- federal. Como é que o governo monitora isso? Através do CAGED.
- que é o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados, que nós temos que enviar todo mês via ex-social.
- Antigamente era o CAGED mesmo, hoje ele tá dentro do ex-social. Então, através da linha ele monitora,
- se você baixar, você perde o incentivo. E muitos desses incentivos, a lei diz que tá no contrato
- lá do incentivo, que esse incentivo não pode ser distribuído de lucro, ele tem que ficar dentro da
- empresa, então você é obrigado a constituir uma reserva. Show de bola, né? Constitui uma reserva
- de incentivo fiscal, bota ele lá dentro.
- até enquanto perdurar o incentivo. No dia que acabar o incentivo, você pode transportar esse palucos
- acumulado e distribuir. Entendeu? Então tem que ficar muito atento. Então a maioria desses incentivos
- vão por terra até 2032, dezembro de 2032. Janeiro de 2033 a reforma estará plenamente conclusa e
- não haverá mais incentivos fiscais. Vai cair tudo por terra. Isso vai impactar o fluxo de caixa de
- muitas empresas.